Official Development Assistance and Institutional Quality on Undeveloped countries

### 2024-09-05 paper.Rmd

```{r}
library(tidyverse) # manejo de dataframes
library(WDI)       # libreria para acceder a metadata de banco mundial
library(readxl)    # leer archivos de excel
library(readr)     # leer archivos csv
library(visdat)    # visualizacion de datos como graficos
library(plotly)    # graficos
library(purrr)     # funcion map
library(plm)       # modelos lineales para datos panel
library(car)       # test y utilidaddes para modelos
```

@@

```{r}
my_countries <- country_class %>%
  filter(!is.na(Region), `Income group` %in% c('Low income', 'Lower middle income')) %>%
  select(Code)
my_countries
```

@@

### Manipulacion de Datos {.tabset .tabset-fade}

Transformar la estructura de los datos para una mejor comprension

```{r}
datos_paper <- rbind(datos_WB, datos_HDI %>% select(indicator, iso2c, year, value), Poverty) %>%
  pivot_wider(names_from = indicator, values_from = value)
```

Revisar que datos estan como faltantes

@@

```{r}
vis_dat(datos_paper %>% arrange(iso2c) %>% select(POV)) 
  # Hay muchos paises sin datos

#### 2001 - 2022

Tomando en cuenta los datos faltantes, hacer filtros para seleccionar una muestra mas pequeña

```{r}
vis_dat(datos_paper %>% 
        filter(!iso2c %in% c('SS', 'ZW', 'BT', 'ER', 'GW', 'KP', 'LB', 'NG', 'PS', 'SO', 'VU', 'FM', 'KI', 'TL', 'CV', 'SB','SY'),
               !year %in% c(1995, 1996, 1997, 1998, 1999, 2000, 2023)) %>%
        select(iso2c, year, hdi, DT.ODA.ALLD.CD, DT.ODA.ALLD.KD, DT.ODA.ODAT.CD, DT.ODA.ODAT.KD, DT.ODA.ODAT.PC.ZS, 
               NY.GDP.PCAP.CN, NY.GDP.PCAP.CD, SP.POP.GROW, POV, all_of(gsub("_", ".", gob_indicators)), 
               ))
```

#### 2002 - 2002

```{r}
vis_dat(datos_paper %>% 
        filter(!iso2c %in% c('SS', 'ZW', 'BT', 'ER', 'GW', 'KP', 'LB', 'NG', 'PS', 'SO', 'VU', 'FM', 'KI', 'TL', 'CV', 'SB','SY'),
               !year %in% c(1995, 1996, 1997, 1998, 1999, 2000, 2001, 2023)) %>%
        select(iso2c, year, hdi, DT.ODA.ALLD.CD, DT.ODA.ALLD.KD, DT.ODA.ODAT.CD, DT.ODA.ODAT.KD, DT.ODA.ODAT.PC.ZS, 
               NY.GDP.PCAP.CN, NY.GDP.PCAP.CD, SP.POP.GROW, POV, all_of(gsub("_", ".", gob_indicators)) 
               ))
```

### Operador Diferencia

De 2232 observaciones reducimos a 1260 (2002 hasta 2022) o a 1320 (2001 hasta 2022)

Aplicar Operador diferencia

```{r}
datos_model <- datos_paper %>% 
        filter(!iso2c %in% c('SS', 'ZW', 'BT', 'ER', 'GW', 'KP', 'LB', 'NG', 'PS', 'SO', 'VU', 'FM', 'KI', 'TL', 'CV', 'SB', 'SY'),
               !year %in% c(1995, 1996, 1997, 1998, 1999, 2000, 2023)) %>%
        select(iso2c, year, hdi, DT.ODA.ALLD.CD, DT.ODA.ALLD.KD, DT.ODA.ODAT.CD, DT.ODA.ODAT.KD, DT.ODA.ODAT.PC.ZS, 
               NY.GDP.PCAP.CN, NY.GDP.PCAP.CD, SP.POP.GROW, all_of(gsub("_", ".", gob_indicators))
               )

datos_model <- datos_model %>% arrange(iso2c, year) %>% 
        mutate(hdi_diff = hdi - dplyr::lag(hdi), 
               NY.GDP.PCAP.CD_diff = NY.GDP.PCAP.CD - dplyr::lag(NY.GDP.PCAP.CD),
               DT.ODA.ALLD.CD_diff = DT.ODA.ALLD.CD - dplyr::lag(DT.ODA.ALLD.CD),
               DT.ODA.ODAT.PC.ZS_diff = DT.ODA.ODAT.PC.ZS - dplyr::lag(DT.ODA.ODAT.PC.ZS)) %>%
        filter(!year %in% c(2001))

vis_dat(datos_model)

### Promedio de Indices de Gobernanza
```{r}
datos_model <- datos_model %>%
  mutate(GOV =  (CC.EST + GE.EST + PV.EST + RQ.EST + RL.EST + VA.EST) / 6)

vis_dat(datos_model)
```

## Visualizacion de datos {.tabset .tabset-fade}

### Relaciones {.tabset .tabset-fade}

Se revisara las relaciones entre las variables graficamente No se ve una relacion clara, hay tanto paises con punteos altos y bajos de GOB que tienen tanto HID altos o bajos Quiza puede verse una leve relacion de mayor punteo en GOB acompañado de mejor punteo den HDI Los datos de GPD si muestran una relacion positiva con el HDI visto en las graficas

```{r}
my_plot  <- list()

for (col in c('DT.ODA.ALLD.CD', 'DT.ODA.ODAT.PC.ZS', 'DT.ODA.ALLD.CD_diff', 'DT.ODA.ODAT.PC.ZS_diff', 
              'CC.EST', 'GE.EST', 'PV.EST', 'RQ.EST', 'RL.EST', 'VA.EST')) {
  my_plot[[col]] <- plot_ly(x = datos_model[[col]], y = datos_model[['hdi']], type = 'scatter', mode = 'markers', name = col)  
}
subplot(my_plot[1:4], nrows = 2, margin = 0.05) %>% layout(title = 'HDI vs ODA')
subplot(my_plot[5:10], nrows = 2, margin = 0.05) %>% layout(title = 'HDI vs GOB')
```

#### HDI diff

```{r}
my_plot  <- list()

for (col in c('DT.ODA.ALLD.CD', 'DT.ODA.ODAT.PC.ZS', 'DT.ODA.ALLD.CD_diff', 'DT.ODA.ODAT.PC.ZS_diff', 
              'CC.EST', 'GE.EST', 'PV.EST', 'RQ.EST', 'RL.EST', 'VA.EST')) {
  my_plot[[col]] <- plot_ly(x = datos_model[[col]], y = datos_model[['hdi_diff']], type = 'scatter', mode = 'markers', name = col)  
}
subplot(my_plot[1:4], nrows = 2, margin = 0.05) %>% layout(title = 'HDI diff vs ODA')
subplot(my_plot[5:10], nrows = 2, margin = 0.05) %>% layout(title = 'HDI diff vs GOB')
```

#### GPD.PC

```{r}
my_plot  <- list()
for (col in c('DT.ODA.ALLD.CD', 'DT.ODA.ODAT.PC.ZS', 'DT.ODA.ALLD.CD_diff', 'DT.ODA.ODAT.PC.ZS_diff', 
              'CC.EST', 'GE.EST', 'PV.EST', 'RQ.EST', 'RL.EST', 'VA.EST')) {
  my_plot[[col]] <- plot_ly(x = datos_model[[col]], y = datos_model[['NY.GDP.PCAP.CD']], 
                            type = 'scatter', mode = 'markers', name = col)  
}
subplot(my_plot[1:4], nrows = 2, margin = 0.05) %>% layout(title = 'GDP.PC vs ODA')
subplot(my_plot[5:10], nrows = 2, margin = 0.05) %>% layout(title = 'GDP.PC vs GOB')

#### GPD.PC diff

```{r}
my_plot  <- list()
for (col in c('DT.ODA.ALLD.CD', 'DT.ODA.ODAT.PC.ZS', 'DT.ODA.ALLD.CD_diff', 'DT.ODA.ODAT.PC.ZS_diff', 
              'CC.EST', 'GE.EST', 'PV.EST', 'RQ.EST', 'RL.EST', 'VA.EST')) {
  my_plot[[col]] <- plot_ly(x = datos_model[[col]], y = datos_model[['NY.GDP.PCAP.CD_diff']], type = 'scatter', mode = 'markers', name = col)  
}
subplot(my_plot[1:4], nrows = 2, margin = 0.05) %>% layout(title = 'GDP.PC diff vs ODA')
subplot(my_plot[5:10], nrows = 2, margin = 0.05) %>% layout(title = 'GDP.PC diff vs GOB')

### Visualizacion de Datos historia

Se realizara el mismo proceso con el crecimiento o decrecimiento de HDI anual Viendo la historia de las variables en el tiempo (por pais)

```{r}
datos_model %>% filter(iso2c == 'AF') %>% plot_ly(x = ~year) %>% 
  add_trace(y = ~hdi, type = 'scatter', mode = 'lines+markers', name = 'hdi') %>% 
  add_trace(y = ~NY.GDP.PCAP.CD / 1000, type = 'scatter', mode = 'lines+markers', name = 'gdp.pc') %>% 
  add_trace(y = ~DT.ODA.ALLD.CD / 10000000000, type = 'scatter', mode = 'lines+markers', name = 'ODA.ALL')  %>% 
  add_trace(y = ~DT.ODA.ODAT.PC.ZS / 1000, type = 'scatter', mode = 'lines+markers', name = 'ODA.PC')  %>% 
  add_trace(y = ~CC.EST, type = 'scatter', mode = 'lines+markers', name = 'CC') %>% 
  add_trace(y = ~GE.EST, type = 'scatter', mode = 'lines+markers', name = 'GE')  %>% 
  add_trace(y = ~PV.EST, type = 'scatter', mode = 'lines+markers', name = 'PV')  %>% 
  add_trace(y = ~RQ.EST, type = 'scatter', mode = 'lines+markers', name = 'RQ')  %>% 
  add_trace(y = ~RL.EST, type = 'scatter', mode = 'lines+markers', name = 'RL')  %>% 
  add_trace(y = ~VA.EST, type = 'scatter', mode = 'lines+markers', name = 'VA')
```

## Modelos Regresion Lineal {.tabset .tabset-fade}

Probando modelos sencillos, regresion lineal, Minimos cuadrados, datos panel, HDI o GDP o sus differecias

```{r}
vd <- c('hdi', 'hdi_diff', 'NY.GDP.PCAP.CD', 'NY.GDP.PCAP.CD_diff')
vi <- c('DT.ODA.ALLD.CD', 'DT.ODA.ALLD.CD_diff', 'DT.ODA.ODAT.PC.ZS', 'DT.ODA.ODAT.PC.ZS_diff')
models <- list()
keys <- character()
for (vd_ in vd) {
  for (vi_ in vi) {
    key <- paste(vd_, vi_, sep = "~")
    keys <- c(keys, key)
    #f <- paste(vd_, '~', vi_, '+ CC.EST + GE.EST + PV.EST + RQ.EST + RL.EST + VA.EST + SP.POP.GROW')
    #f <- paste(vd_, '~', vi_, '+ CC.PER.RNK + GE.PER.RNK + PV.PER.RNK + RQ.PER.RNK + RL.PER.RNK + VA.PER.RNK + SP.POP.GROW')
    f <- paste(vd_, '~', vi_, '+ GOV + SP.POP.GROW')
    models[[key]] <- lm(f, data=datos_model)
  }
}
```

### HDI {.tabset .tabset-fade}

#### ODA.ALL

HDI = ODA.ALL + CC + GE + PV + RQ + RL + VA + POP.GROW

```{r}
summary(models[[keys[1]]])
# Todas las variables son significativas al 99% excepto Regulatory Quality
```

#### ODA.ALL_diff

HDI = ODA.ALL_diff + CC + GE + PV + RQ + RL + VA + POP.GROW

```{r}
summary(models[[keys[2]]])
# Todas las variables son significativas al 99% excepto ODA.ALL_diff y Regulatory Quality
```

#### ODA.PC

HDI = ODA.PC + CC + GE + PV + RQ + RL + VA + POP.GROW

```{r}
summary(models[[keys[3]]])
# Todas las variables son significativas al 99% excepto Regulatory Quality
```

#### ODA.PC_diff

HDI = ODA.PC_diff + CC + GE + PV + RQ + RL + VA + POP.GROW

```{r}
summary(models[[keys[4]]])
# Todas las variables son significativas al 99% excepto  ODA.ALL_diff y Regulatory Quality
```

### HDI_diff {.tabset .tabset-fade}

#### ODA.ALL

HDI_diff = ODA.ALL + CC + GE + PV + RQ + RL + VA + POP.GROW

```{r}
summary(models[[keys[5]]])
# Todas las variables son significativas al 95% excepto ODA.ALL, Control of Corruption y Rule of Law
```

#### ODA.ALL_diff

HDI_diff = ODA.ALL_diff + CC + GE + PV + RQ + RL + VA + POP.GROW

```{r}
summary(models[[keys[6]]])
# Todas las variables son significativas al 95% excepto Control of Corruption y Voice and Accountability
```

#### ODA.PC

HDI_diff = ODA.PC + CC + GE + PV + RQ + RL + VA + POP.GROW

```{r}
summary(models[[keys[7]]])
# Todas las variables son significativas al 95% excepto Rule of Law y Voice and Accountability
```

#### ODA.PC_diff

HDI_diff = ODA.PC_diff + CC + GE + PV + RQ + RL + VA + POP.GROW

```{r}
summary(models[[keys[8]]])
# Todas las variables son significativas al 95% excepto Control of Corruption y Voice and Accountability
```

### GPD.PC {.tabset .tabset-fade}

#### ODA.ALL

GPD.PC = ODA.ALL + CC + GE + PV + RQ + RL + VA + POP.GROW

```{r}
summary(models[[keys[9]]])
# Todas las variables son significativas al 99% excepto ODA.ALL, Control of Corruption, Regulatory Quality y Rule of Law
```

#### ODA.ALL_diff

GPD.PC = ODA.ALL + CC + GE + PV + RQ + RL + VA + POP.GROW

```{r}
summary(models[[keys[10]]])
# Todas las variables son significativas al 99% excepto ODA.ALL_diff, Control of Corruption, Regulatory Quality y Rule of Law
```

#### ODA.PC

GPD.PC = ODA.PC + CC + GE + PV + RQ + RL + VA + POP.GROW

```{r}
summary(models[[keys[11]]])
# Todas las variables son significativas al 99% excepto Rule of Law
```

#### ODA.PC_diff

GPD.PC = ODA.PC_diff + CC + GE + PV + RQ + RL + VA + POP.GROW

```{r}
summary(models[[keys[12]]])
# Todas las variables son significativas al 99% excepto ODA.ALL_diff, Control of Corruption, Regulatory Quality y Rule of Law
```

### GPD.PC_diff {.tabset .tabset-fade}

#### ODA.ALL

GPD.PC_diff = ODA.ALL + CC + GE + PV + RQ + RL + VA + POP.GROW

```{r}
summary(models[[keys[13]]])
# Todas las variables son significativas al 95% excepto ODA.ALL, Control of Corruption, Regulatory Quality y Voice and Accountability
```

#### ODA.ALL_diff

GPD.PC_diff = ODA.ALL + CC + GE + PV + RQ + RL + VA + POP.GROW

```{r}
summary(models[[keys[14]]])
# Todas las variables son significativas al 95% excepto ODA.ALL_diff, Control of Corruption, Regulatory Quality y Voice and Accountability
```

#### ODA.PC

GPD.PC_diff = ODA.PC + CC + GE + PV + RQ + RL + VA + POP.GROW

```{r}
summary(models[[keys[15]]])
# Todas las variables son significativas al 95% excepto ODA.PC, Control of Corruption, Political Stability, Regulatory Quality y Voice and Accountability
```

#### ODA.PC_diff

GPD.PC_diff = ODA.PC_diff + CC + GE + PV + RQ + RL + VA + POP.GROW

```{r}
summary(models[[keys[16]]])
# Todas las variables son significativas al 95% excepto ODA.PC_diff, Control of Corruption, Regulatory Quality y Voice and Accountability
```

## Modelos Efectos fijos {.tabset .tabset-fade}

### HDI \~ ODA.ALL

```{r}
plm(hdi ~ DT.ODA.ALLD.CD + CC.EST + GE.EST + PV.EST + RQ.EST + RL.EST + VA.EST + SP.POP.GROW, data=datos_model,
    index = c("iso2c", "year"), model = "within")

# summary(lm(hdi ~ DT.ODA.ALLD.CD + CC.EST + GE.EST + PV.EST + RQ.EST + RL.EST + VA.EST + SP.POP.GROW + iso2c, data=datos_model))
# Corruption Control, Government Effectiveness, Political Stability y Voice and Accountability no son significativas
```

### HDI \~ ODA.PC

```{r}
plm(hdi ~ DT.ODA.ODAT.PC.ZS + CC.EST + GE.EST + PV.EST + RQ.EST + RL.EST + VA.EST + SP.POP.GROW, data=datos_model,
    index = c("iso2c", "year"), model = "within")

#summary(lm(hdi ~ DT.ODA.ODAT.PC.ZS + CC.EST + GE.EST + PV.EST + RQ.EST + RL.EST + VA.EST + SP.POP.GROW + iso2c, data=datos_model))
# Corruption Control, Government Effectiveness y Voice and Accountability no son significativas
```

### GDP.PC \~ ODA.ALL

```{r}
plm(NY.GDP.PCAP.CD ~ DT.ODA.ALLD.CD + CC.EST + GE.EST + PV.EST + RQ.EST + RL.EST + VA.EST + SP.POP.GROW, data=datos_model,
    index = c("iso2c", "year"), model = "within")

#summary(lm(NY.GDP.PCAP.CD ~ DT.ODA.ALLD.CD + CC.EST + GE.EST + PV.EST + RQ.EST + RL.EST + VA.EST + SP.POP.GROW + iso2c, data=datos_model))
# Intercepto, Corruption Control, Regulatory Quality, Rule of Law, Voice and Accountability y Population Growth no son significativas
```

### GDP.PC \~ ODA.PC

```{r}
plm(NY.GDP.PCAP.CD ~ DT.ODA.ODAT.PC.ZS + CC.EST + GE.EST + PV.EST + RQ.EST + RL.EST + VA.EST + SP.POP.GROW, data=datos_model,
    index = c("iso2c", "year"), model = "within")

#summary(lm(NY.GDP.PCAP.CD ~ DT.ODA.ODAT.PC.ZS + CC.EST + GE.EST + PV.EST + RQ.EST + RL.EST + VA.EST + SP.POP.GROW + iso2c, data=datos_model))
# Corruption Control, Regulatory Quality, Rule of Law y Voice and Accountability no son significativas
```

>>>>

```{r}
library(tidyverse) # manejo de dataframes
library(reshape2)  # para tranfromar data de long a wide
library(WDI)       # libreria para acceder a metadata de banco mundial
library(readxl)    # leer archivos de excel
library(readr)     # leer archivos csv
library(visdat)    # visualizacion de datos como graficos
library(plotly)    # graficos
library(purrr)     # funcion map
library(plm)       # modelos lineales para datos panel
library(car)       # test y utilidades para modelos
library(htmltools) # para imprimir graficos en html
```

@@

```{r}
my_countries <- country_class %>%
  filter(!is.na(Region), `Income group` %in% c('Low income', 'Lower middle income')) %>%
  select(Code)
my_countries %>% merge(country_class) %>% select(Code, Economy)
```

@@

### cargar Political Civil Liberties
```{r}
PC_LIB <- read_csv("political-civil-liberties-index.csv")
names(PC_LIB) <- c("country", "iso3c", "year", "value")

PC_LIB %>%
  filter(year > 1994) %>%
  merge(WDI_data$country, all.x = TRUE) %>% filter(is.na(iso2c))

# %>%
#   mutate(indicator = 'POV') %>%
#   merge(my_countries) %>%
#   select(indicator, iso2c, year, value)
```

### Manipulacion de Datos

#### Transformar datos a la estructura wide
```{r}
datos_paper <- rbind(datos_WB, datos_HDI %>% select(indicator, iso2c, year, value), Poverty) %>%
  pivot_wider(names_from = indicator, values_from = value)
```

#### Promedio de Indices de Gobernanza
```{r}
datos_paper <- datos_paper %>% mutate(GOV =  (CC.EST + GE.EST + PV.EST + RQ.EST + RL.EST + VA.EST) / 6)
```

#### Operador Diferencia

```{r}
datos_paper <- datos_paper %>% arrange(iso2c, year) %>% 
        mutate(hdi_diff = case_when(iso2c == dplyr::lag(iso2c) ~ hdi - dplyr::lag(hdi), TRUE ~ NA_real_), 
               NY.GDP.PCAP.CD_diff = case_when(iso2c == dplyr::lag(iso2c) ~ NY.GDP.PCAP.CD - dplyr::lag(NY.GDP.PCAP.CD), TRUE ~ NA_real_),
               DT.ODA.ALLD.CD_diff = case_when(iso2c == dplyr::lag(iso2c) ~ DT.ODA.ALLD.CD - dplyr::lag(DT.ODA.ALLD.CD), TRUE ~ NA_real_),
               DT.ODA.ODAT.PC.ZS_diff = case_when(iso2c == dplyr::lag(iso2c) ~ DT.ODA.ODAT.PC.ZS - dplyr::lag(DT.ODA.ODAT.PC.ZS), TRUE ~ NA_real_),
               GOV_diff = case_when(iso2c == dplyr::lag(iso2c) ~ GOV - dplyr::lag(GOV), TRUE ~ NA_real_),
               POV_diff = case_when(iso2c == dplyr::lag(iso2c) ~ POV - dplyr::lag(POV), TRUE ~ NA_real_))
```

@@

```{r}
vis_dat(datos_paper %>% arrange(iso2c) %>% select(POV)) 
  # Hay muchos paises sin datos
```

## Modelos {.tabset .tabset-fade}

### Filtros para modelo

```{r}
# variables de etiqueta
ve <- c('iso2c', 'year')
# variables depndientes
vd <- c('hdi')                #'hdi_diff', 'NY.GDP.PCAP.CD', 'NY.GDP.PCAP.CD_diff'
# variables independientes
vi <- c('DT.ODA.ODAT.PC.ZS')  #'DT.ODA.ALLD.CD', 'DT.ODA.ALLD.CD_diff', 'DT.ODA.ODAT.PC.ZS_diff'
# variables de control
vc <- c('NY.GDP.PCAP.CD', 'SP.POP.GROW', 'GOV') 
#'CC.EST', 'GE.EST', 'PV.EST', 'RQ.EST', 'RL.EST', 'VA.EST', 'GOV_diff', 'POV', 'POV_diff'

# paises sin datos
delete_c <- c('SS', 'ZW', 'BT', 'ER', 'GW', 'KP', 'LB', 'NG', 'PS', 'SO', 'VU', 'FM', 'KI', 'TL', 'CV', 'SB', 'SY')
# años sin datos
first_y <- 2002
last_y <- 2022

datos_model <- datos_paper %>% 
  filter(!iso2c %in% delete_c, !year <  first_y, !year > last_y) %>%
  select(all_of(c(ve, vd, vi, vc)))

f <- paste(vd, '~', vi, '+', paste(vc, collapse = ' + '))

datos_model
vis_dat(datos_model)
```

### Relaciones

Se revisara las relaciones entre las variables graficamente

```{r}
my_plot = list()

for (vd_ in vd) {
  for (vi_ in c(vi, vc)){
    my_plot[[paste(vd_,vi_)]] <- plot_ly(x = datos_model[[vi_]], y = datos_model[[vd_]], type = 'scatter', mode = 'markers', name = vi_)
  }
}

subplot(my_plot, nrows = 2, margin = 0.05)  %>% layout(title = vd)

```
### Modelo OLS

```{r}
print(f)
summary(lm(f, data=datos_model))
```

### Modelos Fixed Effect

```{r}
print(f)

summary(plm(f, data=datos_model, index = ve, model = "within"))
#summary(lm(paste(f, '+ iso2c'), data=datos_model))
```
